Las diagonales son las líneas más cortas para unir
a Piazzolla con Stan Kenton, a Marguerite Duras
con Goyeneche. Música en diagonal con Diego
Fisherman y Diana Teocaridis. De lunes a viernes
de 20 a 21 y 30. Música en diagonal, la línea más
corta para unir lo inesperado.
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo, 98 pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con
un hijo, 98 pesos. Humanity International Group.
4-816-7776.
En Medicina Primada, gente que conoce.
4-816-7776
Autopistas urbanas recomienda. Procure no
cambiar de carril. Para adelantarse, efectúe las
señales reglamentarias y hágalo siempre por la
izquierda.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom con el respaldo de Bell South.
La Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Está
navegando Ulises ya en la melodía clásica que
identifica a los palabristas. Estoy tratando de
dar con el cordón umbilical de la... del regreso de
mi auricular son todos chirimbolos que también
hacen a la radiofonía y que a veces dejan a quien
intenta la comunicación incomunicado consigo
mismo porque hay un particular fenómeno en
quienes practican así la locución radial que
algunos tienen superado, yo no Yo no tengo
superado nada en realidad. Entonces esto se suma a
la serie de insuperaciones que me distinguen. Que
es que necesito retorno. Es curioso eso. Pero
necesito que la voz suene en mí. No que salga
solamente, sino que resuene. Entonces eso a veces
a uno lo... lo encanta o lo desencanta con su propia
palabra. Son fenómenos curiosos que hacen, como
digo, a la parte mecánica, técnica, de este bello
oficio, que es el de estar así noche a noche en esta
isla de la radiofonía, tirando así bellamente
botellas al mar, al mar de la noche, desde esta
Santa María del Buen Aire que tanto canta y quiere
mi entrañable y permanente Eugenio Mandrini, a
quien esta noche, antes de hablar de sus últimos
trabajos, quiero darle algunos de estos poemas
que he encontrado así en librerías de ocasión,
estas bellas librerías de ocasión que... que
algunos no sé por qué no tienen la ocasión de
visitar, porque es uno de los grandes placeres
escondidos que tiene todavía la ciudad y
gratuitos, casi gratuitos por lo menos, dado los
talismanes que se encuentran en esas librerías de
viejo, ahora a precios casi, a monedas. Hay libros
que se compran por monedas y se compran tesoros por
monedas. Yo he comprado, por ejemplo, por
monedas, Una antología, la primera antología
poética que publicó la revista Sur en el periodo
que va de enero a diciembre del 73. Una asombrosa
antología que tiene los grandes poemas de
nuestros grandes poetas hispanohablantes. Y
después tiene las grandes traducciones hechas
por Pezzoni, por Silvetti Paz,
por... En fin, por Carlos Viola Soto, por dar
algunos de los nombres de los... Por Girri, por
poemas de Montale, poemas de Ungaretti,
poemas... Aquí encuentro, por ejemplo, este
poema que es emblemático de Montale, llamado La
Anguila, que dice... La Anguila... sirena de los
fríos mares que el Báltico abandona para arribar a
nuestros mares, a nuestros estuarios, a los ríos,
que la adversa corriente en profundidad remonta,
de brazo en brazo y luego de raíz en raíz,
afinándose cada vez más adentro, más en el corazón
del peñasco, filtrando entre grumos de fango
hasta que un día una luz, desde los castaños
lanzada, enciende el bullir en estancadas aguas,
en fosos que declinan desde los despeñaderos del
apenino a la romaña, la anguila, antorcha,
látigo, flecha de amor en tierra, que sólo
nuestras quebradas y los disecados arroyos
pirenaicos reconducen a paraísos de
fecundación. alma verde que busca vida allá donde
solo muerde la aridez y la desolación. La chispa
que dice, todo comienza cuando parece
carbonizarse, tronco sepultado, iride breve,
gemela de aquella que engarza en tus pestañas y
haces brillar intacta entre los hijos del hombre
sumergidos en tu fango. ¿Puedes no considerar la
hermana?
De pronto todo lo que una anguila, que por lo
general la primera sensación, por lo menos la
vulgar sensación que se tiene ante una anguila es
la de la repulsa. Y de pronto este es el efecto, esta
es la gran transfiguración que hace precisamente
la poesía, que es la de reconvertir todo hecho
humano. hasta ampliarlo, hasta hacerlo de todos y
símbolo de todo. Lo dispare en lo uno, ¿no? Que es lo
que a veces le sucede a uno si sabe buscarlo desde la
mañana a la noche, si está atento allí. Como estaba
atento Carlos Dumont de Andrade en ese poema Mundo
Grande, cuando decía, no, mi corazón no es más
grande que el mundo, es mucho menor. No caben en él
ni siquiera mis dolores. Por eso me gusta tanto
contarme, por eso me desnudo, por eso me grito, por
eso frecuento los periódicos, me expongo
crudamente en las librerías. Necesito de todos.
Sí, mi corazón es muy pequeño. Solo ahora veo que no
caben los hombres dentro de él. Los hombres están
afuera, están en la calle. La calle es enorme. Más
grande, mucho más de lo que yo imaginaba. Pero
tampoco en la calle caben todos los hombres. El
mundo es grande. Tú sabes cuán grande es el mundo.
Conoce los barcos que llevan petróleo y libros y
carne y algodón. Has visto los distintos colores
de los hombres, los distintos dolores de los
hombres. Sabes lo difícil que es padecer todo eso,
amontonar todo eso en un solo pecho de hombre sin
que estalle. Cierra los ojos y olvida. Escucha el
agua en los cristales. Tan calma, no anuncia nada.
Sin embargo, corre por las manos. Tan calma, va
inundando todo. ¿Podrán renacer las ciudades
sumergidas? ¿Los hombres sumergidos podrán
volver? Mi corazón no sabe. Estúpido, ridículo y
frágil es mi corazón. Solo ahora descubro que es
triste ignorar ciertas cosas. En mi soledad de
individuo desaprendí el lenguaje con que se
comunican los hombres. Otrora escuché los
ángeles, las sonatas, los poemas, las
confesiones patéticas. Nunca escuché voz
humana, soy en verdad muy pobre. Otrora viajé
tierras imaginarias, fáciles de habitar, islas
sin problemas, pero fatigantes y convocando al
suicidio. Mis amigos se fueron a las islas. Las
islas echan a perder los hombres. Sin embargo,
algunos se salvaron y trajeron la noticia de que el
mundo, el mundo grande crece todos los días entre
fuego y amor. Entonces, mi corazón también puede
crecer entre amor y fuego, entre vida y juego. Mi
corazón crece diez metros y estalla. Oh vida
futura, nosotros te crearemos.
Amén.
Estábamos
hablando de asuntos íntimos, ¿no, Eugenio? La
carótida, ¿no? La esdrújula, ¿eh? Es esdrújula,
¿no? No se ha hecho ningún poema con la carótida,
¿no? Y es fundamental, ¿eh? Hay tiempo para
hacerlo, ¿no? La carótida es tan fundamental para
los poetas o para los escritores como la femoral
para los toreros. En serio, viste que a los toreros
cuando los caza el toro, los caza generalmente por
la femoral que está allí, que se abre en canal así
cuando los destroza, pobrecitos. El toro,
pobrecito también él, ¿no? Si pobrecitos ambos,
¿no? Se pobrecitean, diría Vallejo, ¿no? Toro y
torero. Pero la fe moral es esa gran arteria que les
destroza la... ¿Pero por qué caímos? Por la
carótida. Por la carótida. Y por los dos poemas que
leíste antes. Claro, que hacen latir la sangre,
porque la sangre late, ¿no? Y te digo que cuando
pasa por la carótida, yo que la escucho a veces en el
Doppler, el señor Doppler es un señor magnífico,
que tuvo la maravilla, así como algunos se
internan en las palabras y otros en la pintura y la
música, Él se internó en el cuerpo humano de un modo
así mágico, y entonces él es el que sabe cómo fluyen
los ríos de la sangre en el cuerpo. Y el Doppler es el
que permite saber las corrientes marinas de la
sangre. Y a veces, cuando hacen estos estudios, lo
curioso es que uno descubre sonidos de la
naturaleza dentro de la sangre de uno. Por
ejemplo, que cuando te hacen un Doppler de
carótida, lo que se escucha y es nítido, y un día lo
voy a grabar y lo voy a pasar por radio y mucha gente
que conoce ese sonido va a coincidir, es que la
carótida, el sonido de la sangre fluyendo por la
carótida, es igual al canto de las ballenas. Pero
es absolutamente igual. Y esto parecería como una
locura. Si uno escribe... por mi carótida cantan
las ballenas este poeta es absolutamente demente
ya este poeta está pasadito y sucede que eso pasa en
la poesía de la realidad de la sangre y recuerdo
bien que había unos cantautores marplatenses que
habían hecho un bello tema allá por los 75 grabando
el canto de Encelo de las ballenas y es idéntico Es
que la sangre es el mar. Muy bien, eso casi es de
Melville. Y nosotros somos la isla. Nosotros
intentamos ser la isla. No sé si queremos ser
islas, ¿no? Pareciera que lo que no se nos permite o
no sabemos hacer es el archipiélago, ¿no, Eugenio
Mandrini? Es cierto, pero lo intentamos. Somos
puerto. Recuerdo del puerto un aforismo lírico
muy bello. que se prefigura con una imagen visual,
mental, maravillosa. Ese aforismo decía, algún
día los puertos se echarán a la mar. Qué lindo es
eso. Qué hermoso, ¿no es cierto? Qué lindo. Qué
hermoso, qué lindo aforismo. No sé quién es el
autor, no lo sé, mejor queda en el misterio. En el
misterio de las criaturas de papel, ¿no? Las
criaturas de papel. Vos empezaste con dos poemas
formidables. Qué cosa, cómo se detiene el tiempo.
No solo con la poesía, con la música, cuando por
ejemplo Bach, Beethoven nos petrifican en el aire
o cuando nos mira desde un autorretrato
Rembrandt, por ejemplo. Algo se detiene, algo en
algún lugar de nosotros, alrededor nuestro y muy
lejos también se detiene.
Es como hacer una estrategia o un artilugio contra
el tiempo, detenerlo en una cuarta dimensión o en
una dimensión cero. Claro, este es pisar la
pelota, como dirían los muchachos, ¿no? Es decir,
el tiempo se detiene, el tiempo debe detenerse,
decía Huxley, ¿no? Y un poco la intención sería
esa, ¿no?
De tener el flujo de lo que se va, de lo que es mortal,
¿no? Y hay algo así como una súbita fugaz,
fugazísima pérdida de la conciencia. donde la
conciencia se va hacia otro lado. Y uno se siente
lleno de algo incomprensible. Es algo, es algo en
otro lugar. Es una materia, la sustancia de los
sueños, como decía Shetty. Y se suspende la
incredulidad. Así es. Eso es casi como hacer una
buena sesión de yoga. Es decir, que la razón se vaya
a dormir un rato, y la especulación...
Y que uno quede en un estado así como de nirvana,
¿no? Así es. Y hace mucho bien
al cerebro, le hace mucho bien al cuerpo, le hace
bien al alma, ¿no? Necesitamos que algo, el arte, o
lo cotidiano, o la amistad, o el amor, nos acarice
la glándula de la curiosidad. Estamos ahitos por
eso. Y a veces sucede. ¿Cómo vas llevando esta
filosofía sobre el tiempo tan casi zen que tenés?
¿Cómo vas llevando esta apresurada vida que
tenemos? ¿Te persigue la globalización a vos? ¿Y a
quién no? ¿Eh? ¿A quién no? Procuramos no estar...
colonizados y en cuanto al tiempo nos ubicamos en
esa dimensión donde es posible decir que al tiempo
mejor dejarlo para más adelante
los poetas del tango este es tu último trabajo y lo
ha editado Coligüe
cada tanto salen antologías Y cada tanto lo que
salen son miradas de algunos poetas de hoy sobre
los poetas de siempre del tango, ¿sí? Así es. En
este caso, ¿cuál fue tu particular decisión en el
sentido de... Voy a hacer mi antología del tango,
se dijo en un momento Eugenio Mandrini. Y
entonces, ¿qué buscaste? Lo sarcástico, lo
melancólico, lo erótico, lo romántico. ¿Cuál fue
tu...? Tu mirada sobre esta gran poesía que se ha
detenido, ¿no? Está como detenida. Es decir,
detenida en el sentido de que no tiene la... Hay
altibajos. Claro, pero me refiero a esta
continuidad y esta... esta importante creación
de letras de tango que durante las primeras
décadas, bueno, las primeras décadas, casi las 6,
7 primeras décadas del siglo pasado. 40, 50, 60. Y
después fue como diluyéndose y hoy se escribe
tango hoy. Se escribe letra de tango. Se escribe
letra de tango, sí, sí. La sociedad... impone con
su influjo un tono diferente, temas diferentes en
lo posible. No obstante eso... Acá veo que hay uno
del año 98. Claro, claro. No muchos, no muchos. No
muchos. Es evidente que hay un basamento en
cuatro, cinco, seis lectristas
notables, los Eternos, los... Los próceres,
Ceredoño Flores, Homero Manzi, Disépolo, Cátelo
Castillo, Homero Espósito. Y estos tres nuevos
que persisten. El había Blasque, Sector Negro y
Horacio Ferber. La pregunta tuya que me hacías en
un principio es ¿cuál fue el motivo esencial para
trazar esta antología? En principio surge del
título. No hablo de los letristas del tango, sino
de los poetas del tango. La intención es ubicarlo
Tratar de no separarlos, de no marginarlos, de no
achicarlos, diciendo que están actuando o
desarrollando la escritura en un género menor. La
letrística, esa jaula donde muchas veces el
pájaro canta y suele escaparse de las rejas y ver el
cielo, el cielo que soñamos una vez, como decía
Manzi, suele producirse, y suele producirse
poéticamente. Y hay instantes en la letrística de
grandes fulgores poéticos. Entonces lo que
intenté yo, más que nada, no es utilizar métodos
comparativos, sino críticamente
establecer la letra como un paralelo al poema. A
tal punto que este arte singular y grupal, que es el
de la letra, a la que se suman dos pilares
importantes, como son la música y la
interpretación, ¿verdad?
siendo independizada, llevándola a la lectura,
sale más beneficiada que otras artes grupales,
como puede ser el guión de historieta o el guión
cinematográfico, que dependen
fundamentalmente de la imagen y que, desprovista
de la imagen, tanto el guión de la historieta como
el guión del cine, se deprecian mucho. En cambio,
la letra puede resistir. si está bien construida,
si es poética, y hay algunas que lo son, pueden
resistir el embrujo de la lectura solitaria. Y
pueden hasta prescindir, aunque sea
circunstancialmente, de la melodía que
originalmente la acompaña. Así que hay un hecho
muy singular, muy trascendente. Hay más poesía de
la que se supone en las letras. En esta estructura
cerrada, signada por lo coloquial, trascendida
generalmente por lo pueril, a veces, como
elementos necesarios de lo popular, el
pintoresquismo, cierto larvado
sentimentalismo, Pero detrás de todo eso,
inmerso en eso, entremezclado en eso, hay rasgos
de poderosa poesía. No es casual, felizmente, que
haya descubierto yo como introducción al trabajo
preliminar mío, un fragmento del que ya
comentamos en un café, que escribió Cátulo
Castillo, y que dice, vamos, total, qué importa.
Es perfecto, ¿no? Es absolutamente perfecto. Es
de la más alta poesía. Ahora, dado que tengo esta
oportunidad y tenemos desde los palabristas la
oportunidad de hablar con alguien como Eugenio
Mandini, que es muy particular poeta él, que
además de ser un muy buen poeta personal en el
sentido de su creación propia, tiene su creación,
digo, una... una relación muy profunda con la
porteñería, es decir, con la vida, con el misterio
de esta ciudad. Como no lo tienen otros poetas, que
pueden ser tan buenos como él, o mejores, o no, pero
que escapan de su geografía y de estar en una poesía
de otra índole, Mandrini eligió siempre ser del
lugar donde es, en el sentido de que él se apoya de
modo expreso en esta imaginería de una ciudad que
está ahora en un momento crítico de su existencia,
porque está como está el país también, sufriendo
los embates de unos cambios culturales
profundísimos, ¿no? Entonces me importa mucho
hablar entonces con Mandrini de algunos asuntos
que parten de lo que acaba de decir él. Todos
sabemos que hay una altísima poesía en las letras
de tango desde siempre y más en estos enormes, en
ese Olimpo que él acaba de enumerar recién. Él
también le señaló las posibilidades que tienen,
por lo menos muchas letras de tango, de buenos
tangos, de defenderse solas, a pesar de que han
tenido que adaptarse a un corset musical que les es
inevitable. Lo que quiero preguntarte,
Eugenio... Sí, el tango por sí, por el hecho de que
tiene una síncope y tiene un ritmo, el tres por
cuatro y todo esto, determina una métrica que le es
específica al tango, ¿no? Esto es, que es difícil
que pueda haber letras de tango en alejandrinos o
en decasílogos, por ejemplo, dado el ritmo del
tango. Esto es, si el tango fuera una balada, Tal
vez tuviese que tener otro tipo de métrica,
seguramente. Seguramente, así es. ¿Cómo crees
vos que ha influenciado en la palabra poética del
tango? Porque a mí la letra siempre me suena como de
tipografía, ¿no? Es decir, en la palabra poética
del tango, ¿cómo ha influenciado el hecho de que
tenga el tango un ritmo tan dinámico, tan
quebrado, no es cierto? No hay una influencia
sola, quizás. Quizás no hay una influencia sola.
Se influencian mutuamente la música a la letra y la
letra a la música. Nota vos, Esteban, que hay...
Letras que han sido escritas para ser
musicalizadas. Y hay letras que se han escrito a
través de la música, después de la música. Grandes
letras. Ese es un fenómeno muy singular al que se
adaptaron notablemente y curiosamente los
grandes letristas. La Última Curda, Percal, Uno,
Nostalgia. Fueron poemas antes de ser tangos. No,
no, después, con la música. Se acomodaron a la
música. Se acomodaron. Se acomodaron a la música.
Esto es que cuando Espósito escribe Era más blanda
que el agua, que el agua blanda. No sé si ese lo hizo
antes o después, pero Espósito hizo Percal
después de la música, sobre la música, por la
música, no antes. Y Disépolos escribió uno
después de la música de Mores. Y Cadícamo hizo
Nostalgia después de la música de Cobián. Y Cátulo
Castillo hizo la última corda, cuatro grandes
letras, después de la música de Aníbal Troilo.
Esto es que es la música la que los lleva a la
palabra, como ha sucedido muchas veces con los
poemas, ¿no? Claro, porque dentro de las leyes de
la letrística, la métrica, la versificación y la
entonación son esenciales e inmodificables.
Como en el soneto la estructura cerrada también es
inmodificable.
¿Cuántos poemas de tango elegiste aquí en este
libro? Habrá 120 más o menos.